여러분, 안녕하세요. 수학이 말랑말랑해지는 시간. 수학. 찰떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘 이제 네 번째 시간이에요. 벌써 네 번째쯤 되면, 어느 정도의 패스를 하는지.
이쯤에서 선생님이 ㄱㅅ을 외치고. 이런 것들 좀 보이고 있죠. 그렇죠? 여러분들이 꼭 한 번씩 해보셔야 돼요. 패스 많이 해도 괜찮으니까 패스하고 돌아오고 이 연습이 계속 되어야 되는 겁니다.
그렇죠? 오늘도 쌀떡이의 이야기를 듣고 먼저 올까요? 빈칸 추론도 쉬워. 천하무적이다. 귀엽네. 내가 썼지만. 내가 썼지만 쟤가 말하니까 귀엽지. 내가 말하면 귀엽지 않겠지. 그렇죠?
빈칸 추론도 쉬워요, 여러분들. 진짜 느꼈죠? 진심으로 여러분이 그렇게 생각하길 바라서 써놓은 겁니다. 우리가 대체적으로 그림이 있으면 어려워. 빈칸 추론이야. 말이 길어. 어려워.
이런 좀 편견 갖고 있는데, 그 편견을 깨야지 여러분 점수가 오르고 문제를 쉽게 풀 수가 있어요. 그런 편견들을 자꾸 깨려고 깨려고 깨려고 노력을 하도록 하세요. 알았죠?
오늘도 노래 소개와 함께 합니다. 이게 약간 내가 느꼈어. 지난 시간에 이어서. 온도차가 분명히 있다. 내가 어쩔 수 없이. 그런 거 있잖아요, 여러분.
내가 본 영화를 소개할 때랑 내가 보지 않은 영화를 소개할 때는 다를 거 아닙니까? 그런 느낌이죠. 그렇죠? 제가 좋아하는 노래. 내가 요즘 듣는 노래. 여러분의 그런 게 아무래도 있는 것 같아요.
옛날 노래가 좋아지고 있어요. 이게 다 슬의 때문일 수도 있어. 나도 이 노래 사실, 드라마 보면서 처음 들어봤는데, 가사가 우리 보통 요즘 듣는 노래들은 약간 가사랄 게 별로 없잖아요.
그렇죠? 뭔지 알죠? 뭔가 계속 똑같은 말이 반복된다거나 가사를 읽는다고 해서 내가 가사에서 얻는 이해는 잘 없는 노래가 많거든. 사실, 그렇잖아. 그렇죠?
그런데 이 노래는 읽으면서 되게 공감을 했던 것 같아요. 여러분들, 아직 그렇지 않지만, 여러분은 오히려 첫사랑에 더 가까운 나이겠죠.
이 노래는 이제 한참 나이를 먹고 이제 내가 편하게 인생을 살아가다가 나의 옛 친구를 만났을 때의 노래 가사거든요.
시청 앞 지하철에서 갑자기 만난 거야. 오랜만에 어쩌다가. 그러면서 우리 다시 만나는 날에는 빛나는 열매를 보여준다고 했었던 거지. 그때는. 그렇지.
그런데 지금 두 아이의 엄마가 되어 있고, 나는 뭐. 모르겠어. 가사가 기억이 안 나. 아무튼 그냥 이제 열심히 인생을 살아가고 있다는 거죠.
그러면서 마지막에 짧은 인사를 남겨둔 채 너는 내려야 했었지. 이렇게 가사가 쭉 진행이 되거든요. 뭔가 그림이 그려지는 거야. 드라마 같이. 되게 좋아요.
물론, 익준이의 노래로 들었을 때 좋다는 이야기일 수도 있겠지만, 어쨌든 그냥 서정적인 멜로디의 노래니까요. 공부하면서 듣기에도 괜찮은 음악입니다. 넘어가 볼게요.
이제 진짜 패스의 기술. 익숙해질 패스의 기술입니다. 그래서 내용을 확 줄였어요. 이제 패스의 기술 좀 알잖아요. 그렇죠?
어느 선까지 패스할지에 대한 기준을 마련해야 돼요. 제가 얘기했죠? 시간이 걸려. 1분이 넘어갈 것 같아. 패스. 이렇게 하지 말고, 내가 풀 수 있는 문제는 풀어주시면 돼요.
패스를 안 할 필요도 없지만 너무 많이 할 필요도 없는 거잖아요. 그 적정선이라는 게 있어요. 설명할 수 있는 건 아니지만, 습관이 되어야지 가능하거든요.
그래서 제가 이걸 연습하라고 하는 거예요. 시험 때는 패스하고 평소에는 패스 안 하면 이게 무슨 의미가 있어요. 그렇죠?
똑같이 내가 평소 하듯이 시험 때도 똑같이 할 수 있으려면, 그 패스하는 어느 적정선을 만들어주셔야 됩니다. 뭔가 계산하다가 딱 꼬였어.
안 풀려. 패스라든지 문제를 읽었는데 시작을 못했어. 패스라든지 이런 거. 아니면 어느 정도 시간 투자를 했는데 그래도 모를 때 패스.
이런 자기만의 적정선을 좀 더 만들어줘야 해요. 한 번씩 다시 한 번 명심하라고 넣어 놨습니다. 잘 풀고 있다면, 시간 쓰고 있는 거 괜찮아요. 여러분, 백분위예요.
좀 빼서 10분 빼줘도 90분이죠. 한 시간 반이야. 우리 평소 공부할 때도 한 시간 반을 되게 열심히 집중 잘 못해요.
양심에 손을 얹고라고 하지? 양심에 손을 얹고 생각하자고. 그렇잖아. 그렇죠? 그러니까 생각보다 되게 긴 시간이니까요.
내가 하나의 문제에 시간 투자를 잘 하고 있다. 괜찮습니다. 풀어내고 있다면 상관 없어요. 이러고 있는 게 문제죠. 이러고 있으면 안 되겠죠. 그렇죠?
다시 돌아와서 풀 때 계산이 꼬인 문제는 어떻게 해야 돼요? 계산은 한 번 꼬이면 제가 경험한 바는 빨리 버리고 다시 오는 게 낫더라고요.
의외로 계산이 꼬여 있을 때 내가 계산 어디 꼬였는가를 찾는 것보다는 차라리 그냥 리셋하고 다시 푸는 게 나아요. 계산이 꼬이고 있어.
그럴 때 또는 문제가 대체적으로 수능 문제는 계산이 엄청 더러운 문제. 이런 건 잘 안 나와요. 어느 정도는 이해해 줄 수 있는 선의 계산이 나오는 편이거든요.
무조건 그렇다는 건 아니지만, 그러니까 내가 계산이 산으로 가고 있다는 느낌이 들 때는 차라리 그 문제를 잠깐 포기했다가 다시 돌아오는 것이 더 낫고요.
아니면 나 분명히 풀 수 있는 문제인데 계산이 지금 꼬였어. 그럴 때는 그 자리에서 다시 시작. 문제부터 읽으면서 다시 시작해 보는 게 나아요.
자기 풀이에서 틀린 부분 찾으려고 하지 마시고. 알았죠? 이 4회는 원샷 원킬 문항 쭈루룩 있습니다. 1번부터 8번까지 할 만 하더라고요. 쭈루룩 가주시면 되고요.
계산 많은 문항들. 30번도 계산이 좀 있어요. 그러니까 확통 문제는 별에 들어가기보다는 대체적으로 여기 둘 중 하나에 들어가게 되는 것 같아요. 30번 문항이. 그런 거 있고.
그다음 지금 보는 것처럼 1번, 16번, 23번 뭔지 아시죠? 우리의 시작 번호들. 1, 16, 23. 이런 번호들은 나의 힐링 번호인 거 기억하시고 계세요.
여기에서 하다가 안 되면 16으로 패스. 16부터 쭈루룩 객관식 단답형, 주관식 단답형 하다가 안 되면 확통의 시작으로 패스, 패스. 그거 생각해 주시고요.
알 수 있는데란, 계산은 자기만의 그 규칙이 있어요. 그 연습해 주시면 되고, 뭐라는 거야가 사실, 이번 4회에서는 19, 20, 21, 22가 쭈루룩 다 좀 어렵더라고요.
그럴 수 있어, 얘들아. 그리고 어려운 문제가 되게 많다고 느껴질 때가 있겠죠. 난이도에 따라서. 그렇잖아. 그럴 때에는 내가 어려우면 남들도 어렵다고 생각하세요. 시험 볼 때만큼은.
다시 공부할 때는 이런 문제를 어려워 했다고 스스로 채찍질 해야 될 수도 있지만, 내가 그냥 시험 문제 풀 때만큼은 긴장하지 않으려면 패스, 패스 하면서도 이 문제가 진짜 어렵네.
내가 어려우면 남들은 진짜 어렵겠다. 이렇게 생각하시는 거 나쁘지 않아요. 알았죠? 그래서 한 번 문제 도전을 해볼게요.
8번까지 쭈루룩 원샷 원킬 할 만 하다고 했는데요. 중요한 개념이 나왔길래 다시 한 번 가지고 와봤어요. 7번 문항 한 번 봐 봐요.
연속이에요. 개념 자체는 쉽지. 연속이면, 뭐해야 돼? 미분 가능 아니야. 설마 그렇게 하는 거 아니죠? 미연이에요. 미분 가능이면 연속이지. 연속은 그냥 연속일 뿐입니다.
그래서 연속이라고 생각했어. 그러면 끊어진 곳이 a 부분밖에 없잖아. 그래서 a를 대입했어. 그러면 2a+b. 그거랑 여기 a 대입해 봐. 2a의 제곱-3b.
이게 뭐야? 문제 읽을 때 다시 처음부터 읽어봐요. 우리는 이제 제가 뭘 보여주고 싶었냐면, 보통 시험 때는 빠르게 빠르게 빠르게 문제를 풀어야 한다는 그런 생각이 있다 보니까요.
핵심만 읽고 싶어 해요. 그래서 이 문제를 읽으면, 얘네가 안 들어 오고요. 연속. 그러니까 바로 대입. 이 식부터 뽑아내거든요.
그런데 이 식을 딱 봤더니 어때? 평소 우리가 풀던 느낌이랑 조금 다르죠. 그럴 땐 다시 맨 앞을 봐요. 어떻대?
10 이하의 두 자연수입니다. 그러면 머릿속에 뭐가 떠올라야 되는가. 몇 개 없어. 열 개, 열 개니까 순서쌍 만들어봐야 100개밖에 안 돼요. 그렇죠?
그거구나. 오케이. 그러면 a, b의 관계에 따라서 순서쌍에 맞는. 그렇죠? 거기에 맞는 자연수들을 뽑아가면 되는 거예요. 그렇죠?
그러면 갑니다. 얘는 어떻게? 일단, b는 a에 관한 식으로 쓰는 게 좋겠거든요. 그래서 넘겨서 4b는 2a의 제곱-2a로 썼고 이제 4로 나눌게요.
그러면 b는 ½(a의 제곱-a)가 됐습니다. 그래도 조금 더 인수분해를 할까요? ½a(a-1). 됐어? 됐어. 됐어? 이렇게 정리를 딱 해놓으세요.
a값에 따라서 b값이 변화할 거니까 a를 기준으로 순서쌍을 잡아가는 게 제일 낫겠네요. 그렇죠? 오케이. 그러면 하나씩 가봐요. a가 1이면 돼요, 안 돼요? a가 1이면 b가 0이어서 안 돼.
그러면 a로 가능한 건 뭐부터 시작해? 2부터 시작해. a가 2면, b는 그때 뭔데? 이렇게 가는 거지. a가 2면, 집어넣어 볼까요? 1 되죠.
a가 3이면, 중요한 건 b가 10 이하의 자연수여야 돼요. 3 집어넣으면 3 곱하고 2 곱하면 사라지니까 3. 됐어. 4 집어넣으면, 약분, 약분 돼서 2랑 3 곱하니까 6이고,
5 집어넣으면, 5, 4 하니까 10. 더할 필요 있을까? 없지. b가 이미 10 완성했어. 그러면 순서쌍의 개수는 몇 개예요? 네 개. 정답은 그래서 4가 됩니다.
이 문제의 해시태그는 제가 뭐라고 달아놨냐면, 연속이라는 키워드입니다. 당연히 이렇게 연속만 나오면 사실상 거의 하나의 식이 나오게 되죠.
만약에 여기가 미분 가능이면, 보통 두 개의 식이 나오죠. 왜냐하면, 미분 가능에 의한 식 하나, 그다음 미분 가능이라는 말 안에 연속이라는 게 숨어 있다 보니까 식 하나 더 가서 두 개가 나와서
미분 가능이면 연속이다를 이용하니까 연립 형태로도 많이 등장하죠. 변형한다고 그러면 미분 가능이면 연속이다. 그런 것들 볼 수 있다는 것이고.
얘네는 피쳐링이다. 이 말이 중요한 거예요. 연속은 딱 하나밖에 안 했어요. 같다. 거기에 연속이 영향을 준 거지. 그 외에는 뭐한 거야? 이거 결국은 순서쌍 개수 찾는 문제예요.
어떻게 보면, 경우의 수에 해당하는 거죠. 오히려. 이러한 a, b를 만족하는. 그러한 a, b를 만족하는 경우의 수를 구하시오. 이런 거랑 똑같은 거잖아요. 그렇죠?
그런 식으로 복합적인 개념이 들어갈 수 있는 거죠. 알겠죠? 그래서 차근차근 해석해 주시면 되고, 머릿속에 넣어 놓자. 생각보다 좋은 힌트. 자연수.
왜냐하면, 자연수는 해봐야 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10. 이런 식으로 가잖아요. 모르긴 몰라도 대입해서 성립하는지 안 하는지를 체크하기에 되게 좋아요.
이상한 표현이지만, 집어넣어서 찍어보기 좋다고. 그렇죠? 자연수가 나오면, 이런 식으로 a, b에 관한 식으로 그래프를 그리고가 아니고 그냥 넣어봐. 이런 게 많이 나오니까.
난 자연수 관련된 문제가 나오면 되게 신나는 것 같아요. 좋아. 좋아. 12번 볼게요. 12번 좋아요. 12번 좋아요. 제가 12번은 어디에다 넣어놨냐면, 계산이 많아에 넣어놨어요.
그런데 사실, 계산 많은 문제 전혀 아니거든요. 제가 뭘 보여드렸냐면, 내가 이 문제를 봤더니, 단계가 좀 많다고 느껴질 경우에 그럴 때 계산에다가 집어넣어도 돼요.
그러니까 단계, 계산 두 가지로 나누기 귀찮다 보니까 풀 수는 있는데 시간이 걸린다의 표현으로 제가 ㄱㅅ을 썼거든요.
여러분들만의 용어를 만들되 너무 세분화하면 복잡하다니까. 그래서 단계 많은 문제일 때도 ㄱㅅ에 가도 괜찮아요. 그런데 의외로 해석만 잘하면 되는 문제예요.
그래서 가성비가 좋다고 적어놓은 거거든요. 봐 봐. 읽어볼게, 일단. 수직선 위의 좌표가 1인 점. 이거 되게 중요해요. 이게 하나의 낚시가 되더라고.
맨 앞에 여러분 나오는 말 생각해야 돼. 표가 1인 점으로부터 시작했어요. 8초 동안 움직이는데, 속도 그래프를 나타낸 거고요.
우리한테 뭘 찾으라 그랬냐면, 수직선 위의 좌표가 3인 점을 세 번째 지날 때까지 움직인 거리입니다. 그러면 세 번째 지날 때 시각을 알아야 움직인 거리를 찾을 수 있겠죠.
맞아? 일단, 위치를 찾아볼 건데요. 설마 v(t)가 있다고 그걸 적분하고 위치 함수를 찾고 그러려는 건 아니죠. 볼게요.
시간에다가 속력 곱해지면, 뭐가 돼요? 거리가 돼요. 거속시 우리 많이 알던. 그러다 보니까 여기 넓이가 결국, 내가 움직인 양이 됩니다.
물론, 플러스일 때는 플러스 방향으로, 마이너스일 때는 마이너스 방향으로 움직인 게 되겠죠. 그러면 한 번 체크를 해볼 건데요.
저는 v가 0일 때를 기준으로 어떻게 움직였는지 그때까지 움직인 위치를 잡아보려고 해요. 그리고 세 번째 3이 되는 시점만 딱 시각을 알면 되는 거잖아. 그렇죠?
일단은 시각이 2일 때 끊어서 보자고. 2일 때에는 위치가 어디예요? 2일 때는 이만큼의 넓이 찾아주면 내가 움직인 양이 나오는 거죠. 플러스 방향으로 움직인 양이 나오는 거죠.
얼마큼이에요. 이 넓이? 여기 1. 여기 2. 즉, 3만큼 움직였어. 1로부터 시작해서 3만큼 움직였으니까 어디 위치에 오겠어? 4에 오겠죠. 알겠어?
1로부터 시작했는데 위치 4까지 왔으면, 이 사이에 벌써 3을 찍은 점이 한 번 있는 거죠. 이해 돼? 어차피 좌표가 3인 점이 어딘지가 중요하지는 않아. 세 번째 언제인지가 중요한 거잖아.
이때 한 번 찍었어. 좌표 3을. 두 번째. t. 이제는 마이너스 방향으로 갈 거예요. t가 4인 때는 위치가 어떻게 돼? 마이너스 방향으로 넓이 얼마큼이야? 1이죠. 1. 1만큼 온 거죠.
4로부터 마이너스 방향으로 1만큼 오니까 3이야. 네가 두 번째구나. 됐죠? 그다음에 t가 6인 때로 오면, 다시 마이너스로 가요.
마이너스로 한 칸 더 가는 거죠. 얘는 넓이가 1이니까 한 칸 더 가서 위치가 2예요. 됐어? 그다음 보시면, 쭈루룩 t가 8인 때까지 나오니까 t가 8인 때는 다시 플러스 방향으로 얼마큼 움직이느냐.
½+1까지 하죠. 그렇죠? ½+1. 그러면 위치가 여기는 어디로 오냐면, 2+½+1 합니다. 어때요? 3을 넘어가네요. 그러니까 이 사이에 우리가 원하는 그 세 번째가 옵니다. 됐어요?
그러면 위치 2로부터 플러스 방향으로 1을 채우는 위치는 어디예요? 한 칸 넓이가. 넓이가. 이게 ½이잖아. 그러면 여기 2+½한 거잖아. ½만 더했으면 3이 되는 거죠. 어느 위치겠어? 짜잔.
정확히 얼마? 7.5초일 때 3을 딱 찍게 되겠죠. 해석밖에 안 했어. 계산할 것도 없어. 오케이. 그래서 그 시각은 t가 얼마일 때? 7.5일 때입니다.
그러면 t가 7.5일 때까지 움직인 거리입니다. 움직인 거리는 뭘 의미해요? 플러스 방향이건, 마이너스 방향이건 넓이만 찾아주면 되는 거죠.
모든 넓이의 합이 되는 거죠. 그러면 2+1 더하기 밑으로지만 1. 또, 밑으로지만 1. 그리고 ½+½. 즉, 1. 이렇게죠. 더해주면 돼요.
1 네 개 더하면 4. 2 더하면 6. 정답은 얼마예요? 6. 그래서 3번이에요. 어때요? 유빈샘이 좋아하는 스타일이죠. 그렇죠? 어때? 계산 많지 않고, 분석 잘하면 되고, 분석하면서 신나지는.
약간 똑똑해지는 기분을 느끼는 문제입니다. 이런 문제들. 알았죠? 이런 문제들 보면서 선생님이 어떻게 했나 다시 봐요. t가 세 번째 지날 때의 시각만 알면 돼.
그러니까 그 중간에 정확히 언제였는지를 알 필요는 없어서 v를 기준으로 v가 0인 점을 기준으로 양의 방향으로 움직일 때랑 음의 방향으로 움직일 때를 나누어서 제가 위치들을 쭈루룩
잡아본 거예요. 매 초마다 위치 잡지 않고 그렇게만 해도 시간을 조금 줄일 수 있는 것이고, 알겠죠? 한 번 더 봐요. 이런 내용들은 어렵지. 12번 당연히 4점짜리고.
그런데 생각보다 괜찮기 때문에 도전해 보라고 알려드리는 겁니다. 알았죠? 그렇다면, 이제 잠깐 또 이런 문제들 나가기 전에 잠시 쉬는 시간을 가져봐야 되겠죠. 그렇죠?
오늘은 쌀떡이가 또 잘 매달려 있으니까 어깨 위에 쌀떡이를 다시 한 번 또 소환시켜 볼까요? 오늘의 멘트는 짜잔.
시험 주문. 아는 것만 맞히자. 계속 제가 강조하고 있죠. 다시 한 번 얘기하고 있어요. 공부를 하고 있을 때일수록 여러분들 스스로 대박을 바라지 마세요.
‘대박까지 필요해? 나 그냥 되게 열심히 한 것만 맞아야지.’라고 생각하는 순간, 되게 부담이 덜해져요. 열심히 내가 공부한 것들을 맞는다는 건, 어떻게 보면, 되게 당연한 거예요.
그렇죠? 공부했으니까 맞힐 수 있는 거잖아. 내가 아는 거니까 맞으면 되는 거잖아. 그렇죠? 그런데 ‘모르는 것까지 맞아야지. 내가 찍은 것까지 맞아야지.’ 이렇게 생각하다 보니까
매번 시험 결과에 우리가 실망을 하게 되는 거예요. ‘4번으로 찍었는데 정답이 3번이야.’ 이게 왜 아쉽지? 이게 왜 아쉽냐고. 4번으로 찍었잖아. 이미.
그러면 그건 틀리는 게 당연한 거 아니에요? 그렇죠? 저는 항상 찍은 건 틀렸어요. 나는 찍기의 감이 진짜 아예 없더라고. 두 개야. 3번 아니면 5번이야. 50% 확률. 100% 틀려요. 신기하죠. 그렇죠?
찍는 기술이 아예 없어요. 그래서 그때 생각했던 건 ‘그래. 차라리 찍는 데 운이 있느니 내가 아는 거 실수하지 않는 쪽으로 운을 갖자.’ 이렇게 생각했었거든요.
여러분들도 그렇게 생각하면 마음 편해져요. 찍으려고 하지 말고 아는 것만 맞자고 생각하는 순간, 별 거 아닌 게 돼요. 공부하면 되잖아요. 까짓 거 공부하지 뭐.
이런 마음으로 가시고, 시험 또한 내가 공부한 양을 믿도록 그런 식으로 계속 계속 계속 만들어 가보도록 하세요. 실망하지 말고. 알았죠? 우리는 아직까지 많은 시간의 기회가 있어요.
넘어가서 18번을 보도록 하겠습니다. 그렇죠? 이런 문제. 이런 문제. 제가 뭐라고 써놨냐면, 역함수 대표 유형입니다. 고1 수학이에요.
사실, 딱 봤을 때 이거 보니까 함수가 끊어져 있어. 역함수. 방정식. 이게 뭐야? 이런 생각이 들 텐데요. 로그는 피쳐링이에요. 이 문제는 로그 문제이지, 사실.
출제했을 때 출제 의도는 로그 계산이겠지. 그렇지만, 역함수죠. 역함수. 갈게요. 그런데 제가 또 하나, 내가 경험한 실수 포인트.
이게 눈에 들어온다. 이게 눈에 들어오면서 어떻게 눈에 들어오는지 알아요? 묘한 거 하나 보여 줄까? 묘하게 이렇게 쓴 친구들 분명히 있을 걸?
누가 봐도 g인데 안 읽은 거야. 합성이다. 이렇게 썼어. 그래놓고 ‘4가 나오려면, x가 1이면 되는데, 그러면 이게 1이겠네.’ 이러면서 가요. 완전 틀려요.
그래서 저처럼 덜렁덜렁하는 사람들은 평소에 문제 풀 때 ‘제발. 유빈아. 문제를 처음부터 똑바로 좀 읽어.’라는 걸 스스로한테 주문을 좀 거세요. 알았죠?
처음부터 똑바로 ‘역함수 문제구나. 이렇게 된대. g(x)가 역함수구나.’ 그러고 시작하세요. 그러면 당연히 합성이니까 이렇게 바꿔놓고는 가야 되겠지. 이게 4야.
이 값을 모르니까 내가 일단 k라고 놔볼게요. 그러면 g에다가 k를 집어넣었을 때 4가 나왔다는 말이지. 절대 역함수를 직접 구할 생각은 없어요.
역함수는 구해야 된다면 어쩔 수 없이 x랑 y랑 자리 바꿔서 구하면 되는데, 귀찮게 뭐하러 그렇게 해. 최선을 다해 안 구하는 게 역함수의 목표입니다.
즉, 뭐냐하면, f에다가 (4)를 집어넣으면 k가 나온다로 푸세요. 위치 바꿔서 집어넣으면 역함수 문제잖아. 바꿔주시면, 4 집어넣으면 위에다가 넣어야 되겠죠.
그러니까 k가 얼마야? 16. 단박에 나와요. 그다음에 다시 이제 g(a)가 16이래. 그러면 뭐하면 돼요? 그렇죠. f에다가 (16)을 넣으면, a가 나오는 겁니다.
16은 여기에다 넣겠네요. 4+29. 정답은 얼마? 33. 어때요? 16, 17, 18번에 가장 쉬울만 한 문제죠. 달랑 두 줄짜리 풀이이고. 그런데 그걸 모르면 안 풀리는 문제. 그렇죠?
시간은 줄일 수 있는 문제에서는 줄여나가야 돼요. 특히나 이런 문제처럼. 그렇죠? 그렇죠? 이번에는 23번으로 갈게요. 확통 1번 자리에 나오는.
확통 첫 번째 문항에 나오는 것은 가장 간단해야 되죠. 단골 손님 중 하나가 이항분포예요. 배울 때는 되게 어려웠는데 생각보다 이항분포는 문제를 풀어보면 정말 별 게 아닌 것들이 많이 있었죠.
그렇죠? 그런 것도 알고 있으시고, 이 확통 1번 자리에 많이 나오는 것은 우리 계산하는 거. 파이나 아니면 h. 이런 거 이용해서 단순 계산하는 거. 이런 것들도 잘 등장을 하죠.
이항분포가 쉽거든. 눈으로 풀어볼까요? 이항분포라고 딱 하는 순간, 평균은 어떻게? 둘이 곱하면 돼. 끝. 8분의1n이 4구나. n은 얼마야? 32. 2점일 만 하죠. 그렇죠? 2점일 만 해.
이렇게. 이렇게 나오는 겁니다. 이 정도 할 만 하잖아. 이항분포가 뭐였어요? 시행횟수. 그다음에 내가 원하는 사건이 일어나는 확률이 고정적으로 8분의1인 상태입니다.
평균은 이렇게 둘이 곱하면 되고요. 분산은요? 약간 더 난이도 높이면 분산 찾겠죠. 그러면 2점짜리가 아니고 3점짜리일 거야.
8분의1과 n 곱한 것에다가 뭐까지 곱해야 돼요? 8분의1에서 1 뺀 거. 1에서 뺀 거. 즉, 8분의7. 이렇게 하면, 분산되죠. 그렇죠?
n이랑 7이랑 묘하게 비슷하죠. 제가 경험한 바 그런데, n, 7. 이런 거 확실히 다르게 쓰면서 계산하세요. 이런 데서 틀리면 너무 억울하니까. 그렇죠?
오늘의 마지막 27번입니다. 되게 쉬운 문제예요. 나열 문제 거든요. 그런데 은근 헷갈릴 수가 있고 포인트를 못 잡으면 어려워요. 잘 읽어볼게요.
C랑 L은 T보다 왼쪽에 나열하고. 이걸 그냥 읽고 있지 말고요. 좀 써요. 어떻게 쓰냐면, C랑 L은 T보다 왼쪽에 나열하고. 왼쪽이라는 걸 저는 이렇게 표현했어요.
그다음에 R이랑 E는 오른쪽에 나열하는구나. 이렇게. 그러면 순서가 일단 정해져 있는 거야. 어떻게? CL이든 LC든 상관없고, T. 그다음에 RE는 ER이든 상관 없고 뒤. 이렇게. 맞아?
오케이. 그러면서 순서가 정해졌어. 순서가 정해졌어. 순서가 정해지면, 우리 뭐하죠? 같은 것이 있는 순열로 가는 겁니다.
즉, C, L, T, R, E가 들어갈 자리를 나는 다 동그라미로 바꿔버릴 거야. C, L, T, R, E 자리를 다 동그라미로 바꿨어요. 가운데 자리는 무조건 T일 거고요. 여기는 CL, LC. RE이 ER 들어가면 된다.
이런 구상을 하고요. 남아 있는 건 뭐 있어요? 알파벳들. 이걸 잘해야 되더라고. C, L, T, R, E 지우고 나니까 U, U 남았어요. 이런 거 실수하시면 안 돼.
U, U 쓰시고, 그다음에 일곱 개 맞나 체크해 봐. 다섯 개, 두 개니까. 이거 배열할게요. 몇 가지가 돼요? 총 일곱 개를 배열하는데, 동그라미가 똑같은 거잖아.
같은 것이 있는 순열이죠. 5!. U, U 2! 나눠줄게요. 그러면 얼마냐면, 일단, 슥슥 지워서 7, 6 남고 2로 나누니까 21. 정답, 21. 이렇게 하면 안 되죠.
뭐가 남아 있어요? 처음부터 이거 생각했죠. CL, LC. RE, ER. 즉, 2×2 해야 되겠죠. 여기에다가 2×2 해주시면 됩니다.
그래서 2×2는 뭐예요? 위치 바꾸기 놓친 거 없나에 대한 체크라고 되어 있죠. 그렇게 갈게요. 정답은 얼마냐면, 84.
세상 제일 쉬운 문항 유형이지만, 워낙 잘 나오기도 하고요. 순서가 정해져 있다면, 같은 것이 있는 순열이라는 걸 여러분들이 많이 알고 있다 보니까 약간 뭐라 그러지?
약간 난이도를 높인 거예요. 이런 식으로 바꿀 수 있는 것들이 있어, 얘들아. 어떻게 도전할 건데? 라는 걸 물어볼 수 있거든요.
그래서 지금 봤죠? CL, LC. 이거 바꾸는 거 나중에 생각하자고. 얘네가 어쨌든 CL이잖아. 얘네가 어쨌든 RE잖아.
먼저 그렇게 배열한 다음에 얘네를 집어넣으면서 위치 바꾸기에서 놓친 거 없나 체크하는 겁니다. 됐죠?
나열하는 문제는 이런 식으로 여러분들이 체크해서 문제 풀어주기만 하면 돼요. 풀이는 항상 한 줄입니다. 그 안에서 내가 놓치는 거 없는지 잘 알아두면 되죠.
이래서 확통이 재밌는 거야. 그렇지? 그렇지. 그렇지? 오늘도 여러분들, 4회 마무리까지 해봤습니다.
어려운 문제도 분명 있지만, 내가 알 수 있는 문제들 위주로, 그리고 중요한 문제들 위주로 개념 복습까지 같이 연결해서 해주도록 하시고요. 쌀떡이의 인삿말까지 꼭 듣고 가도록 하고요.
저랑은 다음 시간이 마지막이에요. 다음 시간에 또 만나도록 하겠습니다. 고생 많았어요, 여러분들. 안녕.